# 9장 스프링 프로젝트 시작하기
9장에서는 스프링을 이용해 애플리케이션 프로젝트를 처음 구성할 때 알아야 할 기본적인 내용을 다룬다. 또, 스프링 개발에 도움이 되는 개발 툴과 빌드 방법도 살펴본다.  
스프링은 어떤 종류의 애플리케이션에도 잘 들어맞도록 매우 유연하게 설계된 범용 프레임워크이기 때문에 아키텍쳐의 종류나 프로젝트를 구성하는 방법에 대한 자유도가 매우  
높다. 그만큼 프로젝트 구성 방법이나 아키텍처를 선택할 때 주의를 기울일 필요가 있다.  

## 9.1 자바 엔터프라이즈 플랫폼과 스프링 애플리케이션  

### 요약
#### 애플리케이션 서버
스프링으로 만든 애플리케이션을 자바 서버환경에 배포하려면 JavaEE 서버가 필요하다. 

경량급 WAS/서블릿 컨테이너  
스프링은 기본적으로 톰캣이나 제티 같은 가벼운 서블릿 컨테이너만 있어도 충분하다.  

WAS  
WAS는 상대적으로 관리 기능이나 모니터링 기능이 뛰어나서 여러 대의 서버를 동시에 운영할 때 유리한 점이 많다. 


## 9.2 개발도구와 환경

## 9.3 애플리케이션 아키텍쳐

### 요약

#### 계층형 아키텍처
애플리케이션을 구성하는 오브젝트들을 비슷한 성격과 책임을 가진 것들끼리 묶을 수 있다. 만약 이렇게 나뉘어 있지 않다면 성격과 책임이 분명히 다른 것들이 한데 모여  
얽혀 있으면 많은 문제가 발생한다. 그래서 성격이 다른 것은 아키텍처 레벨에서 분리해주는게 좋다. 이렇게 분리된 각 오브젝트는 독자적으로 개발과 테스트가 가능해서  
개발과 변경 작업이 모두 빨라질 수 있다. 또 구현 방법이나 세부 로직은 서로 영향을 주지 않고 변경될 수 있을 만큼 유연하고, 전체를 이해하기도 상대적으로 쉽다.

이렇게 책임과 성격이 다른 것을 크게 그룹으로 만들어 분리해두는 것을 아키텍처 차원에서는 계층형 아키텍쳐라고 부른다.

#### 3계층 아키텍처와 수직 계층
3계층 아키텍처는 백엔드의 DB나 레거시 시스템과 연동하는 인터페이스 역할을 하는 데이터 액세스 계층, 비즈니스 로직을 담고 있는 서비스 계층, 주로 웹 기반의 UI를  
만들어내고 그 흐름을 관리하는 프레젠테이션 계층으로 구분한다.  

데이터 액세스 계층  
데이터 액세스 계층은 DAO 계층이라고도 불린다. 데이터 액세스 계층은 사용 기술에 따라서 다시 세분화된 계층으로 구분될 수 있다. 애플리케이션에서 담당하는 역할에 따라  
분류한 3계층 구조와 달리, 데이터 액세스 계층 안에서 다시 세분화하는 경우는 추상화 수준에 따른 구분이기 때문에 수직적인 계층이라고 부르기도 한다.

서비스 계층  
잘 만들어진 스프링 애플리케이션의 서비스 계층 클래스는 이상적인 POJO로 작성된다. 

프레젠테이션 계층  
프레젠테이션 계층은 매우 다양한 기술과 프레임워크의 조합을 가질 수 있다. 

#### 계층형 아키텍처 설계의 원칙
오브젝트와 그 관계에 적용했던 대부분의 객체지향 설계의 원칙은 아키텍처 레벨의 계층과 그 관계에도 동일하게 적용할 수 있다.  
계층 간에 강한 결합이 생기면 유연성이 떨어지기 때문에 각 계층의 내부 구현이 변화되면 다른 계층의 코드도 함께 수정해줘야 한다. 계층의 경계를 넘어갈 때는 반드시 특정  
계층에 종속되지 않는 오브젝트 형태로 변환해줘야 한다. 어떤 경우에라도 계층 사이의 낮은 결합도를 깨뜨리지 않도록 설계해야 한다. 당연히 계층 사이의 호출은 인터페이스를  
통해 이뤄져야 한다. 
